# 자료구조

## 2. 순환, Recursion
* 순환이란, 자기 자신을 호출하여 문제를 해결하는 프로그램.
* 순환 호출의 내부적인 구현
    1. 함수가 자기를 다시 호출하는 것은 다른 함수를 호출하는 것과 동일하다.
    2. 즉, 복귀주소가 시스템 스택에 저장되고 호출되는 함수를 위한 매개변수와 지연변수를 스택으로부터 할당받는다.
    3. 위와 같은 함수를 위한 시스템 스택에서의 공간을 활성레코드(activation record)라고 한다.
    4. 준비가 끝나면 호출된 함수의 시작 위치로 점프하여 수행한다.
    5. 호출된 함수가 끝나면 시스템 스택에서 복귀주소를 추출하여 호출한 함수로 되돌아간다.
    * 함수호출마다 새로운 지역변수를 만들지 못하면 이전 호출과 구분할 수 없으므로 순환 호출이 불가하다.
* 순환 알고리즘의 구조
    * 순환 알고리즘은 자기자신을 순환호출하는 부분과 순환호출을 멈추는 부분으로 구성된다.
    * 분할정복방법(divide and conquer) : 문제의 일부를 해결할 다음, 나머지 문제에 대해 순화호출한다. 
    * 따라서 순환호출이 일어날 때마다 문제의 크기가 작아진다.
* 반복(iteration)과 순환의 관계
    * 기본적으로 반복과 순환은 문제해결능력이 같다.
    * 순환호출이 끝에서 일어나는 꼬리순환(tail recursion)의 경우, 반복으로 쉽게 바꾸어 쓸 수 있다.
    * 순환의 경우 몇몇 알고리즘에서 명확하고 간결하게 나타낼 수 있다는 장점이 있다.
    * 순환은 함수호출로 인한 오버헤드로 일반적인 경우 반복을 사용하는 것이 빠르다.
* 대표적인 순환 알고리즘
    * 순환이 반복보다 빠른 대표적인 예로, 거듭제곱값 계산이 있다. 순환은 O(log(n)), 반복은 O(n)으로 순환이 더 빠르다.
    * 피보나치의 경우 순환을 사용하면 자연스러운 알고리즘 작성이 가능하지만, 속도가 매우 느려지는 대표적인 예이다.
* 반복적인 형태로 바꾸기 어려운 순환
    1. return n* factorial(n-1);
    2. return factorial(n-1) *n;
    * 1과 같이 순환 호출이 순환 함수의 맨 끝에서 이루어지는 것을 꼬리 순환이라고 한다. 이는 쉽게 반복으로 변환이 가능하다.
    * 2와 같은 머리순환의 경우나 하노이탑 문제처럼 여러 군데에서 자기 자신을 호출하는 경우는 쉽게 반복으로 바꿀 수 없다.
    * 따라서 동일한 알고리즘을 머리순환과 꼬리순환 모두로 작성할 수 있다면 당연히 꼬리 순환으로 작성해야 한다.

## 3. 배열, 구조체, 포인터
* 배열(array)
    * 동일한 타입에 데이터를 저장
    * 많은 자료구조들이 배열을 사용하여 구현된다.
* 배열 ADT(Abstract Data Type)
    * 생각해보면 배열은 <인덱스, 값> 쌍의 집합이라고 볼 수 있다.
    * 배열은 주어진 인덱스에 값을 저장하는 set, 값을 추출하는 get 연산 등을 수행한다.
    * 컴파일러는 배열에 메모리를 연속된 위치에 할당한다. 인덱스 0이 기본주소(base)가 되고 다음 주소를 구하기 위해선 1씩 더한다.(base+1*sizeof(int))
* 2차원 배열
    * c언어에서 2차원 배열은 'int list[3][5];'의 형식으로 선언된다.
    * 즉, 배열에 배열을 만들어서 2차원 배열을 구현한다. 위의 예시에선 크기가 3인 배열을 만들고 이 배열의 요소로 크기가 5인 배열을 생성하여 추가한다.

* 구조체(structure)
* 타입이 다른 데이터를 묶는 방법, 일반적으로 struct 키워드 이용
    1. struct 구조체태그 {
    2.      항목1; 
    3.      항목2;
    4. };    
* typedef 구조체 정의
    * 아래 예에서는 student가 새로운 데이터 타입의 이름이 된다.
        1. typedef struct studentTag {
        2.      char name[10];
        3.      int age;
        4. } studnet;
    * 구조체는 중괄호를 사용하여 선언 시에 초기화 할 수 있다.
        1. student s = { "Jang", 23 };

* 배열의 응용 : 다항식
* 배열을 이용해서 수학에서 나오는 다항식을 나타내는 두가지의 자료구조를 생각할 수 있다.
    * 첫번째 방법 : 모든 항의 계수를 배열에 저장하고 최고차항을 degree 변수에 저장
        * 다항식 구조체는 'int degree'와 'float coef[MAX_DEGREE+1]'을 필드로 갖는다.
        * 간단하지만, 대부분의 항의 계수가 0인 희소 다항식의 경우 공간 낭비가 심하다.
        * 덧셈이나 뺄셈 시 같은 차수의 계수를 쉽게 찾을 수 있다.
    * 두번째 방법 : 0이 아닌 항만을 하나의 구조체 배열에 저장한다. 즉, 각 항을 (계수, 차수)의 구조체 형식으로 만들고 배열에 넣는다.
        * 'float coef'와 'int expon' 필드를 갖는 구조체의 배열이다.
        * 많은 다항식을 저장할 수 있다.
        * 하나의 다항식이 시작되고 끝나는 인덱스를 관리해야 한다.
        * 다항식의 연산을 구현하는 것이 어려워진다. 또한, 다항식에 따라서는 첫번째 방법보다 공간을 더 많이 필요로 할 수 있다.

* 배열의 응용 : 희소행렬
